# devsumiで話したいことのメモ

ｽﾀｯｸﾁｬﾝは私が開発しているコミュニケーションロボットです。
2021年から開発して、現在5年目になります。

オープンソースにしており、また「ｽﾀｯｸﾁｬﾝ」を誰でも作ってよい、収益化してよいという、寛容なスタンスを撮っています。

年々ｽﾀｯｸﾁｬﾝを作る人たちは増加しています。
正確なカウントはしていませんが、把握している限り、およそ2000台くらいのｽﾀｯｸﾁｬﾝが既に世に出ています。
Discordサーバのメンバー数は現在1200名を超えています。

さらに、M5Stackも完成品のｽﾀｯｸﾁｬﾝの販売を4月にスタートします。現在キックスターターで出資を募っており、すでに2500名を越えるユーザからの寄付が集まっています。

さて、今日は10分間で2つのことをお話します。
まずデモを交えてｽﾀｯｸﾁｬﾝの仕組みを簡単にご紹介します。
そして、ｽﾀｯｸﾁｬﾝのコミュニティの側面にフォーカスをしてお話します。

最初にデモから出発しましょう。
こちらがｽﾀｯｸﾁｬﾝです。
じゃあ、話しかけてみますね。
「自己紹介をお願いします」
→「ぼくｽﾀｯｸﾁｬﾝです！ししかわさんが開発しているコミュニケーションロボットです。」
「かわいいね」
「ありがとうございます！おっしゃるとおり、ぼくはとてもカワイイです。手乗りサイズ、シンプルなお顔、自由にカスタマイズできる仕様が可愛さに貢献しています。」
（会話終了）
このように、小型でありながらユーザと会話ができるようになっています。
（スライドで図）裏側の仕組みです。
音声認識や音声合成はサーバー側で行っており、ｽﾀｯｸﾁｬﾝは音声の入出力と、お顔の描画、2つのモーターを使った首振りなどを行っています。

はい、スタックチャンありがとうということで、今度は顔を外してみましょう。
スタックチャンの顔を外すと、基板が見えます。基板を外すとモーターが2つ、それぞれ首を縦と横に振るためのものです。
スタックチャンの顔はM5Stackという開発ボードを使っていて、タッチ入力やマイク、スピーカーを搭載しています。。スタックチャンの名前の由来にもなっています。
基板やボディのデータはCADソフトウェアで私が自ら設計をしました。
以上がスタックチャンの紹介です。

ファームウェアはModdable SDKというプラットフォームを採用しています。JavaScriptで組み込み開発ができるというもので、
スタックチャンの顔の制御や通信、モータの駆動もほぼ全てTypeScriptで開発をしています。

ｽﾀｯｸﾁｬﾝコミュニティを特徴づけているのが「オープン」「寛容な姿勢」です。

ｽﾀｯｸﾁｬﾝは3つの意味でオープンです。
「オープンな仕様」「オープンなプロセス」そして「オープンなコミュニティ」です。

まず「オープンな仕様」。ｽﾀｯｸﾁｬﾝのソースコード、電子基板や外装の設計データをApache2.0ライセンスで公開しています。
今はデータから基板製造サービスや3Dプリント出力サービスも豊富にありますから、
自分で部品を揃えてｽﾀｯｸﾁｬﾝを組み立てたり、独自に改造をすることもできます。

2つめに「オープンなプロセス」
スタックチャン制作の過程をXやYouTubeなどで盛んに発信しています。
うまくいったとき

なぜここまで拡大することができたのか？を私なりに深堀りしてみます。
まずはｽﾀｯｸﾁｬﾝ自身のデザインがコミュニティの拡大に大きく寄与していることは間違いないでしょう。
デザインの特徴
何より可愛さですね。片手に乗るサイズ、かわいくてシンプルな顔、首をキョロキョロ振る動き。この動きを見た時に
（TODO: 根拠として「『私もほしい』という引用リツイートの数」）

## 文章になっていない雑多なアイディア

* 商標を持っている。現在は個人名義。
  * 「悪意ある第三者に独占をさせない」目的での、防衛的な取得。
  * 今後もそのようにする。ししかわがある日突然闇落ちとかしない限りは大丈夫です。


